Übersetzung: Hagen Hamm
In einigen tausend Jahren
werden wir auf das erste
Jahrhundert von Computern
als eine faszinierende,
jedoch sonderbare Zeit zurückblicken --
der einzige Zeitpunkt in der Geschichte,
zu dem Menschen in 2D leben mussten --
ein Umgang mit Technik,
als wären wir Maschinen:
ein einzelner, 100-jähriger Abschnitt
in der Gesamtheit der Zeit,
in dem Menschen kommunizierten,
sich unterhalten ließen
und ihre Leben organisierten --
all das an einem Bildschirm.
Gegenwärtig verbringen wir die meiste Zeit
mit Tippen und Blicken auf Bildschirme.
Was wurde aus dem
gemeinsamen Interagieren?
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht,
aber ich fühle mich eingeschränkt
in dieser 2D-Welt von
Bildschirmen und Pixeln.
Und es ist genau diese Einschränkung
und mein Bedürfnis,
mich mit Menschen zu verbinden,
das mich als Entwickler inspiriert.
Einfach gesagt: Ich möchte
eine neue Realität erschaffen,
in der uns Technik grenzenlos
näher zusammenbringt --
eine Realität in der Menschen,
nicht Geräte,
das Zentrum von allem sind.
Ich träume von einer Realität,
in der Technik erkennt, was wir
sehen, berühren und fühlen;
in der Technik uns nicht mehr behindert,
sondern uns stattdessen
als die wahrnimmt, die wir sind.
Ich träume von Technik
auf einem menschlichen Weg.
Wir alle haben Technik erlebt,
die Menschen ermöglicht,
mehr wie Menschen zu handeln;
Produkte, die natürlichen Umgang möglich
machen, Sprachsteuerung oder Biometrie.
Das hier ist der nächste Schritt
in der Evolution.
Das ist Microsoft HoloLens,
der erste vollkommen kabellose
holographische Computer.
Geräte wie dieses werden
holographische 3D-Inhalte
direkt in unsere Welt bringen
und somit die Art, wie wir
unser Leben wahrnehmen,
jenseits unseres gewöhnlichen
Wahrnehmungsfelds erweitern.
Ich denke da nicht
an eine ferne Zukunft.
Ich spreche von heute.
Wir sehen bereits Autohersteller wie Volvo
Autos mit HoloLens anders designen;
sehen Universitäten wie Case Western
die Art, wie Studenten lernen,
neu definieren;
und mein Favorit,
NASA lässt Wissenschaftler Planeten
mit HoloLens holographisch erkunden.
Das hier ist wichtig.
Hologramme in unsere Welt zu bringen,
bedeutet nicht bloß ein neues Gerät
oder ein besserer Computer.
Ich spreche davon, uns von
den zweidimensionalen Grenzen
der klassischen Computerwelt zu befreien.
Mal so gesagt:
Zeitlich eingeordnet sind wir
in Sachen Computer wie Höhlenmenschen.
Wir haben gerade mal Kohle entdeckt
und angefangen, die ersten Strichmännchen
an unsere Höhlenwände zu malen.
Das ist die Perspektive, die ich
täglich auf meine Arbeit anwende.
Und jetzt, für die nächsten paar Minuten,
möchte ich Sie alle dazu einladen,
dieselbe Perspektive auf die
vor uns liegende Reise einzunehmen.
Während ich die HoloLens anlege,
lassen Sie mich ein wenig
den Aufbau erklären.
Das ist vermutlich
die riskanteste Vorführung,
die wir je mit HoloLens
auf einer Bühne hatten,
und ich kann mir keinen besseren Ort
vorstellen, als hier bei TED.
Ich werde gleich Hologramme sehen,
direkt auf dieser Bühne,
genauso deutlich, wie ich Sie alle sehe.
Gleichzeitig haben wir hier
diese Spezialkamera,
die eben hier vorne angekommen ist,
damit Sie alle diese Erfahrung mit mir
über die Monitore teilen können.
Beginnen wir also unsere Reise.
Und welcher Ort wäre dazu geeigneter
als in der 2D-Computerhöhle.
Erkunden wir die Welt um uns herum
mit dieser neuen Linse
und verstehen wir die Computerwelt
aus einer brandneuen Perspektive.
Das Computeruniversum ist sowohl
fantastisch als auch primitiv.
Es ist ein kausalitätsbasiertes Universum.
Als Entwickler träumen wir
die verschiedenen Ursachen
und programmieren dann
die verschiedenen Auswirkungen.
Doppelklick auf ein Icon,
das ist eine Ursache.
Öffnen eines Programms,
das ist eine Auswirkung.
Vergleichen wir dies mit
unserem physischen Universum,
so ist es übermäßig einschränkend,
denn unser Universum ist nicht digital.
Unser Universum ist analog.
Unser Universum denkt nicht
in Einsen und Nullen,
wahr oder falsch, schwarz oder weiß.
Wir leben in einer von
Quantenphysik regierten Welt;
einem Universum von
zeitgleichem Eins und Null;
einer Realität basierend auf unendlichen
Wahrscheinlichkeiten und Grautönen.
Sie sehen, wie diese beiden Welten
aufeinanderprallen.
Warum sind dann Bildschirme in unserem
analogen Leben allgegenwärtig?
Wir sehen Bildschirme
vom Moment des Aufwachens
bis zum Moment des Einschlafens.
Wieso?
Ich denke, das ist so, weil Computer
uns Superkräfte verleihen.
Innerhalb des digitalen Universums
haben wir die Macht,
Raum und Zeit zu verschieben.
Es spielt keine Rolle, ob Sie
Technologie zur Unterhaltung,
Arbeit oder Kommunikation nutzen.
Sehen Sie es mal so:
Gehen wir alle heute Abend nach Hause
und sehen unsere Lieblingssendung
im Fernsehen.
Das ist Theater -- eine Verschiebung
von Raum und Zeit.
Sobald ich mit diesem TEDTalk fertig bin,
werde ich sofort meine Familie
in Seattle anrufen.
Das ist Verschiebung von Raum.
Das sind derartig tolle Superkräfte,
dass wir die zweidimensionalen Grenzen
unserer momentanen
digitalen Welt in Kauf nehmen.
Was aber, wenn wir nicht müssten?
Was, wenn wir dieselben digitalen Kräfte
auch in unserer Welt haben könnten?
Man kann bereits schon Vorboten erahnen,
aber ich glaube, dass unsere Kindeskinder
in einer Welt ohne 2D-Technologie
aufwachsen werden.
Es ist bemerkenswert,
von dieser Welt zu träumen;
eine Welt, in der uns Technik
ganz und gar versteht;
in der wir leben, arbeiten
und kommunizieren --
mit Geräten, die die menschliche
Erfahrung bereichern,
nicht Maschinen, die unsere
Menschlichkeit einschränken.
Wie kommen wir aber dahin?
Um die Antwort zu finden,
musste ich das Problem
aus einer anderen Perspektive betrachten.
Ich musste die Welt aus der Sicht
einer Maschine wahrnehmen.
Wenn du eine Maschine bist,
die unsere Welt wahrzunehmen versucht,
wie würdest du das Problem
eigentlich angehen?
Wahrscheinlich würdest du versuchen,
Dinge zu klassifizieren,
als ein Mensch,
eine Umgebung
oder ein Objekt.
Aber wie würde diese Maschine
dann mit der Realität interagieren?
Mir fallen drei Möglichkeiten ein.
Zuerst, als eine Maschine,
würde ich beobachten
oder Realität absorbieren.
Spracherkennung und
biometrische Authentisierung
sind tolle Beispiele, wie eine
Maschine mit Menschen interagiert,
was den Input betrifft.
Als Nächstes, als eine Maschine,
könnte ich digitale Informationen,
oder Output-Informationen,
in der Realität platzieren.
Hologramme sind Beispiele, wie eine
Maschine mit einer Umgebung interagiert,
was den Output betrifft.
Zuletzt, als eine Maschine,
könnte ich mit der Welt
Energie per Haptik austauschen.
Stellen Sie sich vor, die Temperatur
eines virtuellen Objekts fühlen zu können,
oder noch besser, ein Hologramm zu drücken
und es drückt mit gleicher Kraft zurück.
Mit dieser Perspektive
sind wir in der Lage, Realität
in eine simple Matrix runterzubrechen.
Hier ein Geheimnis:
Als Ingenieur löst es in mir
immer Begeisterung aus,
wenn ich etwas auf
seine Matrix zurückführen kann.
Von selbstfahrenden Autos
über Smartphones
bis zu diesem Holo-Computer
auf meinem Kopf --
Maschinen sind zunehmend in der Lage,
unsere Welt zu verstehen.
Und sie beginnen, mit uns auf
immer persönlichere Weise
zu interagieren.
Stellen Sie sich vor,
sie hätten granulare Kontrolle
über alles in der Welt:
Schalter in die eine Richtung
und Sie haben Realität;
Schalter in die andere Richtung
und Sie haben virtuelle Realität.
Stellen Sie sich vor,
Sie bewegen Ihre gesamte Umgebung
zwischen virtuellen und realen Welten.
Ich liebe es hier unten.
Stellen Sie sich jetzt mal vor,
ich könnte Sie alle ansehen
und von realen Menschen zu Elfen wechseln.
Wenn Technik unsere Welt
tatsächlich versteht,
so wird sie erneut die Art verändern,
wie wir interagieren;
die Art, wie wir arbeiten
und wie wir spielen.
Vor weniger als 50 Jahren
landeten zwei mutige Männer auf dem Mond,
mit Hilfe von Computern, die weniger
Rechenleistung als unsere Handys hatten.
600 Millionen Menschen sahen ihnen zu,
auf körnigen Schwarz-Weiß-Fernsehern.
Und die Welt?
Die Welt war fasziniert.
Denken Sie nur daran,
wie unsere Kinder und deren Kinder
die fortschreitende
Erforschung des Weltalls
mit Technik, die diese
Welt begreift, erleben werden.
Wir leben bereits in einer Welt, in der
universelle Echtzeitübersetzung existiert.
Mit zugekniffenen Augen kann ich schon
jetzt holographische Telepräsenz sehen --
in unmittelbarer Zukunft.
Da wir bis jetzt mit unserer
Vorführung Glück hatten,
probieren wir etwas noch Verrückteres.
Erleben Sie mit mir
zum ersten Mal überhaupt,
hier auf der TED-Bühne,
eine echte holographische Teleportation
zwischen mir und meinem
Freund, Dr. Jeffrey Norris,
vom Jet Propulsion Laboratory der NASA.
Drücken Sie mir die Daumen.
-- Hallo Jeff!
Jeff Norris: Hey Alex!
Alex Kipman: Puh! Das hat geklappt.
Wie geht's dir heute, Jeff?
(Applaus)
JN: Fantastisch.
Ich hatte eine tolle Woche.
AK: Kannst du uns ein wenig erzählen,
Jeff, wo du gerade bist?
JN: Ich bin eigentlich an drei Orten.
Ich stehe in einem Zimmer um die Ecke,
während ich mit dir auf der Bühne stehe,
während ich auf dem Mars stehe,
hundert Millionen Meilen entfernt.
AK: Wow, hundert Millionen
Meilen weit weg. Das ist verrückt!
Kannst du etwas mehr darüber erzählen,
wo all die Daten
über den Mars herkommen?
JN: Sehr gerne.
Das hier ist eine präzise
holographische Nachbildung des Mars,
basierend auf Daten, die uns
der Curiosity Mars Rover liefert.
Ich kann sie so einfach wie
einen Ort auf der Erde erforschen.
Menschen sind von Natur aus Forscher.
Wir können eine Umgebung
sofort verstehen --
allein durch unsere Anwesenheit.
Wir bauten Geräte wie unseren Mars Rover,
um unsere Sicht zu erweitern
und unsere Reichweite zu vergrößern.
Jahrzentelang haben wir
von einem Stuhl aus
hinter Bildschirmen
und Tastaturen geforscht.
Jetzt aber lassen wir all das hinter uns,
die riesigen Antennen
und die Relais-Satelliten
und die Weite zwischen Welten,
um unsere ersten Schritte in dieser
Landschaft zu machen, als wären wir dort.
Auf unserer Mission heute
sieht eine Gruppe von Wissenschaftlern
den Mars wie nie zuvor --
eine fremde Welt
ist jetzt ein wenig vertrauter,
weil sie sie endlich so erforschen,
wie Menschen es tun sollten.
Unsere Träume müssen aber nicht
mit dem bloßen Vor-Ort-Sein enden.
Wechseln wir von der
realen Welt zur virtuellen,
können wir magische Dinge tun.
Wir können unsichtbare Wellenlängen sehen
oder uns auf die Spitze
eines Bergs teleportieren.
Vielleicht spüren wir einmal durch bloße
Berührung die Mineralien in einem Stein.
Wir machen die ersten Schritte.
Aber wir wollen, dass uns die ganze
Welt bei den nächsten begleitet,
denn dies ist keine Reise
für einige Wenige,
sondern für uns alle.
AK: Danke, Jeff, das war erstaunlich.
Vielen Dank, dass du uns
auf der TED-Bühne besucht hast.
(Applaus)
JN: Danke, Alex. Tschüss.
AK: Tschüss, Jeff.
(Applaus)
Ich träume von dieser Zukunft
jeden einzelnen Tag.
Ich lasse mich von
unseren Vorfahren inspirieren.
Wir lebten früher in Stämmen, in denen
wir miteinander interagierten,
kommunizierten und arbeiteten.
Wir sind dabei, Technik zu entwickeln,
die es uns ermöglichen wird,
zu der Menschlichkeit zurückzukehren,
die uns hierher gebracht hat --
Technik, mit der wir die 2D-Welt
von Monitoren und Pixeln
hinter uns lassen können,
und die uns in Erinnerung ruft,
wie es sich anfühlt,
in unserer 3D-Welt zu leben.
Es ist eine phänomenale Zeit,
ein Mensch zu sein.
Danke.
(Applaus)
Helen Walters: Vielen Dank.
Ich habe ein paar Fragen.
AK: Okay.
HW: In der Presse
wurde ja einiges geschrieben.
Und ich frage Sie einfach geraderaus
und sie antworten ebenso.
Es wurde über den Unterschied
zwischen den Demos
und dem handelsüblichen
Gerät geschrieben.
Ich meine das Problem des Sichtfeldes.
Wird ein Käufer des Geräts
diese Art von Erfahrung machen können?
AK: Das ist eine sehr gute Frage,
oder besser, eine Frage, die wir in
den Medien das letzte Jahr über
immer wieder gestellt bekommen haben.
Eine kurze Recherche zeigt, dass
ich diese Frage nicht beantwortet habe.
Ich habe sie bewusst ignoriert,
denn schlussendlich
ist es die falsche Frage.
Es ist, als würde ich jemandem
zum ersten Mal Hologramme zeigen
und Sie sagen dann:
"Wie groß ist Ihr Fernseher?"
Das Sichtfeld für das Gerät
ist nahezu irrelevant.
Wir sollten vielmehr über
die vorhandene Beleuchtungsstärke
oder Strahldichte sprechen,
besser gesagt, wie die Winkelauflösung
der Dinge ist, die Sie sehen.
Aus dieser Perspektive,
was Sie gesehen haben --
wie Sie wissen,
trägt die Kamera eine HoloLens.
Selbst wenn ich schummeln
wollte, ich kann es gar nicht.
HW: Die Kamera hat aber eine
andere Linse als unser Auge, richtig?
AK: Die Kamera hat ein Fischaugenobjektiv.
Sie sieht einen viel weiteren
Ausschnitt als das menschliche Auge.
Betrachten Sie also die Lichtpunkte,
die radial aus der Sicht
der Kamera auftreten --
das ist das Wichtige:
Wie viele Lichtpunkte kann ich in
einem gegebenen Volumen bekommen?
Es ist dieselbe Menge bei
dieser HoloLens wie bei dieser.
Die Kamera hat also eine
viel weitere Sicht auf die Welt, richtig?
HW: Du lieber Himmel!
(Lachen)
AK: Da ist er ja! Ich habe
doch gesagt, dass er kommt.
Hier lang.
(Lachen)
HW: Oh, Scheiße.
AK: Und hier ist
der holographische Jeff Norris.
HW: Ich wusste, dass irgendwas
passiert. Nur nicht was.
AK: Kurz und knapp zusammengefasst:
Die Kamera, die Sie auf dem Bildschirm
sehen, hat ein weiteres Sichtfeld
als das menschliche Auge.
Die Winkelauflösung der
für sie sichtbaren Hologramme aber,
die Lichtpunkte pro Flächeneinheit,
sind in der Tat dieselben.
HW: Sie haben -- Jeff,
zu Ihnen komme ich gleich --
Sie haben sehr lange
die Bühne vermessen --
AK: Das stimmt.
HW: Helfen Sie mir:
Wenn ich eine HoloLens kaufe
und sie daheim habe,
muss ich aber nicht meine
Wohnung vermessen, oder?
AK: Die HoloLens vermisst in Echtzeit
bei ca. fünf Bildern pro Sekunde
mit einer Technologie,
die wir "Spatial Mapping" nennen.
Sobald Sie sie bei Ihnen
zu Hause anlegen,
werden Hologramme erscheinen
und Sie platzieren diese dann
und sie verstehen Ihr Zuhause.
In einer Bühnensituation,
bei der etwas auf meinem Kopf
mit etwas dort drüben kommunizieren soll,
unter Einfluss all der WLan-Verbindungen,
die eine Konferenz oft scheitern lassen,
gehen wir das Risiko
einer Live Performance nicht ein.
Deswegen vermessen wir vorher
die Bühne bei fünf Bildern pro Sekunde
mit derselben Spatial-Mapping-Technologie,
die Sie mit dem Gerät auch
zu Hause verwenden werden,
dann speichern wir die Daten,
damit bei unvorhergesehenen Problemen
durch WLan an einem Ort wie diesem,
zwischen der HoloLens der Kamera
und der auf meinem Kopf,
keine Dinge verschwinden.
Denn schlussendlich kommen
die Hologramme von dieser HoloLens
und diese da betrachtet die HoloLens nur.
Verliere ich die Verbindung,
würden Sie nicht mehr solch
schöne Dinge auf dem Monitor sehen.
HW: Und schön war es wirklich.
Äh ... Jeff?
JN: Ja?
HW: Hi.
AK: Ich gehe mal einen Schritt zurück.
HW: Nun Jeff, Sie waren auf dem Mars
Sie waren hier, Sie waren
in einem Zimmer um die Ecke.
Erzählen Sie etwas über die Tatsache,
dass man Hologramme zwar sehen,
sie aber weder berühren,
noch riechen kann.
Ist das der Wissenschaft
derzeit überhaupt von Nutzen?
Das ist meine Frage an ein Hologramm.
JN: Danke für die Frage.
Absolut. Ich glaube,
dass diese Technologien
genau jetzt wissenschaftlich nutzbar sind.
Deswegen setzen wir sie in vielen
Bereichen unserer Arbeit bei NASA ein.
Wir nutzen sie, um unsere Techniken
zur Marserkundung zu verbessern.
Wir nutzen sie außerdem für unsere
Astronauten an Bord der Raumstation.
Wir nutzen sie sogar,
um die nächste Generation
unseres Raumschiffes zu entwerfen.
HW: Erstaunlich. Okay, Jeff,
gehen Sie jetzt bitte! Vielen Dank.
(Lachen)
Alex, das war wirklich fantastisch.
Vielen, vielen Dank.
AK: Danke.
HW: Danke. Danke.
(Applaus)